（千晴(ちはる)）そいつは突然やって来た
なっ…
（唾を飲み込む音）
（千晴）はぁ…
はっ…
（千晴）白い肌 長いまつげ 艶やかな髪
（千晴）はぁ…
（足利(あしかが)義満(よしみつ)）新入り 自己紹介を
（鬼夜叉(おにやしゃ)）わたくし 観世座(かんぜざ)の役者
鬼夜叉と申す！
よろしくお願いしますのだ！
（千晴）のだ？
（座員）のだ？
（義満）行くぞ
（鬼夜叉）あっ…
（千晴）美しいと思ってしまった
（増次郎(ぞうじろう)）んっ…
（千晴）私たち田楽新座(でんがくしんざ)が
将軍様のもとへ来て 25年になる
田楽は 豊作を祈る
田遊びから発達した芸能
人々を熱狂させ 代々の帝(みかど)に
寵愛(ちょうあい)されてきた歴史がある
（平三郎(へいざぶろう)）おっ
（千晴）私たちは田楽の伝統を守ってきた
やっぱり 千晴は筋がいいよな
（小平太(こへいた)）くっ… チッ
（千晴）あ… ありがとうございます
うちの座で
女が上達したって意味ねえっての
洗濯でもしてろってんだぁ…
うっ… ひぃ～！
（千晴）ぶんぶん ぶんぶん
ぶんぶんぶーん！
あいてっ！
（猪丸(いのまる)）稽古中だ
ぶんぶんするんじゃない
やーい 怒られ…
ぐっ… イッテ！ なんで俺まで！
（猪丸）千晴には芸がある それでいい
（小平太）ひぃ…
（猪丸）下手なやつが
何を言っても無駄だ
（千晴）うん うん
（猪丸）女らしさは みじんもないがな
（千晴）はあ？
（座員たち）おお！
（千晴・猪丸）ん？
（与一(よいち)）盛り上がってるな
さすが増次郎
（増次郎）ふっ
（座員たち）おお！
（増次郎）んっ…
（座員）猿が出たぞ！
（増次郎）ん？
（座員）こいつ また増次郎の技を
盗みに来やがったな！
（座員）猿まね猿楽(さるがく)！
（鬼夜叉）あ…
（座員）のだのだ言いやがって！
ままま… 待て！
そう 考えたのだ
私の稽古も見せるのだ！
千晴
（千晴）ふんっ
お前も ぶんぶんしてやる～！
うわあ…
（千晴）猿～！
（鬼夜叉）あああ～！
（千晴）ぶんぶんっ！
（鬼夜叉）ひっ…
（千晴）猿～！
（あくび）
（千晴）どこ行ったー！
（座員）あっちに逃げたぞ！
（義満）…ったく 毎日毎日 飽きねえな
（千晴）ぶんぶんぶん ぶんぶん！
（細川(ほそかわ)頼之(よりゆき)）田楽は なかなか
好調のようでございますなあ
鬼夜叉の噂(うわさ)は あまり届きませんが…
舞台には上げているんだがなあ
（細川）田楽新座と猿楽観世座
２つも座をお抱えになって
御威光(ごいこう)を示すにしても
採算が合わないでしょう
（花を切る音）
（細川）ん？
（義満）今ある芸事
全て続くとはかぎらん
さて…
どれが残るか
（座員）見つけたぞ！
（義満たち）ん？
（千晴）猿～！
（鬼夜叉）助けてなのだ～！
ハァ…
咲けぬというなら
それまでのものだったということだ
芸事は槿花一日(きんかいちじつ)
時代の流れに揺れ動く
儚(はかな)いものでございます
しかし 一意専心
手入れした花ほど 美しく大きく花開く
お得意では？
（義満）ん…
（細川）はやりの芸能は
民衆の心をつかむ大きな力となります
眼高手低(がんこうしゅてい)ではありますが
粒粒辛苦 粉骨砕身
手助けいたしますぞ！
ガッハハハハ…！
（義満の寝息）
（ヒジリ）今 大事な話中です
（義満）ん？ ああ…
業子(なりこ)に ひと晩中
歌会につきあわされてな
（業子）それでね 義満様ったら
途中で居眠りしちゃって
全く 誰のための歌を詠んでいると
思ってるのかしら
（女性たち）フフフフ…
（千晴）猿～！
（足音）
（業子）あら？
千晴ちゃん？
（千晴）ん？ みみ… 御台(みだい)様！
すす… すみません 稽古中でして
このような汚い身なりで
（業子）フフフッ
（千晴）ああ… 今日も今日とて業子様は
なんという美しさ！
その指からつづられる歌は どれほど雅(みやび)で
光り輝いていることでしょうか？
（千晴）私 文字読めないけども！
（業子）千晴ちゃん？
千晴ちゃん？
（千晴）はっ！ か… 観世座の
鬼夜叉を見ませんでしたか？
（業子）そういえば
あっちに走っていった…
かもしれない
（千晴）ありがとうございます！
業子様 業子様～！
（女性たちの笑い声）
ウソはダメですよ
（業子）大丈夫よ
“かもしれない”って言ったんだもの
（鬼夜叉）ん～
ありがとうございますなのだ
（業子）いいのよ
フフフフッ
（石也(いしや)）若 すいません
遊んでいただいて
風雅(ふうが)は将軍様の犬だろう
（風雅）へっ へっ へっ…
我々ばかりに世話を押しつけないで
新座も世話を
すべきなのだ～！
（風雅）へっ へっ へっ…
へっ
（鬼夜叉）あ…
（石也）うう…
（風雅）
へっ へっ へっ…
ふん
（鬼夜叉）大体！
（石也）あっ…
（鬼夜叉）
なぜ新座の者たちは
皆 我々を
目の敵にする？
同じ舞台に上がっても
目も合わせない！
しかたないですよ
皆さん お忙しいですから
こっちのほうが
よっぽど忙しいのだ！
掃除 洗濯 食事の支度に
風雅の世話まで！
石也が来てくれなかったら
今頃しおしおだったのだ～
身の回りのことだけで
日が沈む日もありますからね
（鬼夜叉）よし 決めた
今日は したいことだけをする！
行くぞ 石也！
（石也）あっ… 待ってください 若～！
（風雅）ん？
（風雅）ふん！
（石也）うっ…
す… すいません 風雅様
よろしいでしょうか？
（風雅）ガフ
（石也）わっ…
（風の音）
（石也）恐縮です
（トンビの鳴き声）
（石也）♪ 敬いて申す
♪ 如来、諸仏よ
♪ みなしごが 願う
♪ 父母の供養
♪ 差し出すは
♪ 美しき
（風雅のうなり声）
（鬼夜叉）ハァ ハァ ハァ…
ハァ… フゥ…
（石也）これ また増えてませんか？
（鬼夜叉）ん？
（石也）「福富長者物語(ふくとみちょうじゃものがたり)」に
「御曹司島渡(おんぞうししまわたり)」
お金もないのに どうやって…
そうか 石也は見たことなかったのだな
（石也）え？
（鬼夜叉）ヘヘッ
こうやると落ちてくるのだ
（石也）へ？
わあ～ 「唐糸草子(からいとそうし)」
これは持ち帰るぞ！
（石也）ええっ？
どういうこと？
（お付き）見事 藤若様の元に届きました
（お付き）すばらしい腕前！
（お付き）よっ 太閤(たいこう)様！
（二条(にじょう)良基(よしもと)）ほお～！
ああ 麗しの藤若…
今日も私に気付かぬのだな
これもファンの定めか
あぁ～！
もどかしい もどかしい～！
（ページをめくる音）
（石也）ちょっと…
まだ めくらないでくださいよ
石也 読むのが遅くないか？
あっ…！
若の髪の毛が邪魔してるんです
（業子）あら？
（鬼夜叉）ん？
わあ～ 「唐糸草子」！
（石也）御台様！
２人とも字が読めるのね？
（鬼夜叉）そうなのだ！
（石也）は… はい
（石也）観阿弥(かんあみ)様のご意向でして
幼い頃から寺に通って
勉強させていただきました
そう ２人はずっと一緒だったのね
ところで…
歌にご興味は？
歌？
そう 歌を詠むのよ！
しかし 私たちには稽古が…
舞うだけが稽古ではないでしょう？
え…
芸事は 互いに影響し合って
生まれてきたもの
歌を詠むことも 物語を読むことも
全て舞につながるはず
（業子）はい
（鬼夜叉）ん？
（業子）これ あげる
いいのだ？
もちろん
（千晴）ん？
（鬼夜叉）ありがとうございますなのだ！
（千晴）あ…
（業子）フフフ…
（千晴）あっ…
あいつ…
何！
何さ！
なんなの あいつー！
ふん
（千晴）ムカつくー！
（猪丸）んん…
（薪(まき)を割る音）
（千晴）ムキー！
（猪丸）んん…
ちょっと顔がよくって
読み書きができるくらいで
私の業子様にチヤホヤされて！
私だって…！
あっ… ん？
（薪を置く音）
よし
お邪魔します！
（足音）
ふむふむ
なるほど？
それでそれで？
ん…
読めないし
（本を閉じる音）
ん？
あっ
はぁ…
キレイ…
んっ
あっ
ああっ… え？
どこ？
（割れる音）
ひぃ！
あぁ… えっ えっ…
ウソ…
どうしよう…
（石也）誰かいるんですか？
（千晴）ひっ！
（石也）だ… 大丈夫ですか？
（石也）何かあったんですか？
（千晴）あわわ…
（千晴）嫌っ！
（石也）えっ？
こ… 来ないで！
えっ いや 私は何も…
（猪丸）おい…
（石也）え？
（猪丸）俺の妹に…
何をしたー！
（石也）ひぃ～！
いっ… 妹さんだったんですね？
（鬼夜叉）石也 遅いのだ～
風雅の散歩に行く前に
日が暮れてしまう
（風雅）バウ！
（鬼夜叉）え？
わあっ どこ行くのだ？ 風雅！
離せ 千晴！
待って 兄貴！
誤解… 誤解なんです！
（猪丸）言い訳無用！
妹に手を出すような輩(やから)がいる座など
この三条坊門(さんじょうぼうもん)から…
（千晴）わあっ…
出ていけー！
（石也）うわあ…
（鬼夜叉）待つのだー！
（石也）若！
（鬼夜叉）何があったかわからぬが
石也を離すのだー！
うあっ？
ああ～！
（猪丸）おおっ…
ぶほっ！
（石也）あ…
（千晴）うわあ…
（座員たち）あっ…
（猪丸）がはぁ…！
（座員たち）おお…
す… すまんなのだ
こいつ…！
（風雅）ワオーン！
やっちまえー！
（座員たち）おお！
（鬼夜叉）これは…
一時退散なのだ～！
（座員）逃がすか 猿！
（鬼夜叉）ひぃっ
（座員たち）ぐわあっ！
おいおい 何があった？
私のせいで…
おい ぶつかってきてんじゃねえ！
ああ？
んだと こらぁ！
お前ら ケンカしてねえで
ガキ捕まえ…
ちょっと皆さん 落ち着いて！
ぐあっ…！
（座員たち）ああ…
（座員）おい 大丈夫か？
（座員）生きてる… よな？
（義満）ハッハハハ…！
（ヒジリ）あ…
見事なやられっぷりだな ヒジリ
（小平太）しょ…
（一同）将軍様！
争い事は大いに結構
だがな お前らの仕事はなんだ！
芸人だろ？
ならば 芸人らしく
舞台の上で 戦うがいい
（どよめき）
（鬼夜叉）あっ…
（猪丸）ああ…
（２人）あっ…
（義満）さあ…
（増次郎）フッ
（義満）花のお手入れと…
（鬼夜叉）んっ
いこうじゃあないか
（増次郎）舞競(まいくら)べの儀を執り行う
演目は…
獅子舞
獅子舞といえば田楽！
この勝負 俺らがいただいたも
同然じゃねえか
負ければ将軍様の庇護(ひご)を失い
座は廃れる
（猪丸）猿楽をぶっ潰す
いい機会じゃないか
（平三郎）増次郎が舞えば
猿楽なんて簡単に潰せるぞ！
（千晴）うう…
（与一）どうした？ 千晴
ん？
（与一）少し休憩を
プハッ
お手伝いいただき
ありがとうございます
与一さん
ぶんぶんされるのは嫌だからな
しかし 大したものだ
ここ数日で始めた人間とは思えぬ
（鬼夜叉）ん…
若 どうしました？
あっ いや その…
田楽の人間と共に舞う心配は
ごもっとも
だが私は 新座の誇りに懸けて
足を引っ張るような
卑怯(ひきょう)なまねはしない
あっ いや そうではなく…
そうではないのだ
（２人）ん？
（鬼夜叉）あっ
（鬼夜叉）このままでは
普通の獅子舞の域を出ない
増次郎殿なら もっと
圧倒的な舞を見せてくるはず
私は もっともっと
誰も見たことのないような獅子を舞わねば
あれ？ かめ吉(きち)？ どこなのだ？
かめ吉…
わっ！
猫…
（かめ吉）ここにいます
（鬼夜叉）かめ吉！
あ…
獅子
猫
猫…
そうなのだ！
（千晴）せっかく謝りに来たのに
…ったく どこ行ったの あいつ
（物音）
（千晴）ん？
猫ちゃんだ かわいい…
はあ？
（猫の鳴き声）
（鬼夜叉の猫の鳴きまね）
ニャー？
（猫の鳴きまね）
（ネズミの鳴き声）
（鬼夜叉）ハァ ハァ ハァ…
ハァ ハァ…
ハァ…
これなら…！
（石也）こんな大ごとになるなんて…
与一殿 すまなかったな
お主を疑っているわけではないのだ
本当にいいのか？
やってみたいことがあるのだ
（増次郎）今回の舞競べ
勝敗は12名の判定人によって決まる
公家より３名 武家より３名
町人より６名
一般客を入れるとは考えましたな
だろ？
さあて 始めようか
これより 田楽新座 増次郎
猿楽観世座 鬼夜叉
両名による舞競べの儀を執り行う
先手 観世座 鬼夜叉 始め！
（囃子）
（どよめき）
なんだ ありゃ？
獅子舞じゃないのか？
ほお？
（３人）あ…
（千晴）何する気？ 鬼夜叉
（義満）はっ！
（ざわめき）
（子供の泣き声）
なんだ 今のは
すごいものを見た… よな？
すばらしい！
ゴホン…
鬼夜叉君 君は舞が好きなんだな
エヘヘ…
後手 田楽新座 増次郎！
（増次郎）人は その才に見合わぬ
場所にいると不幸になる
（増次郎）いくよ
（座員たち）おう！
（囃子）
（観客たち）おお！
（観客）お？ 俺らが知ってる獅子舞だ！
よっ 待ってました！
（鬼夜叉）ただの獅子舞？
増次郎殿は何を？
（観客たち）わあ～！
はっ…
（観客）うお～！
（子供）アハハッ
（鬼夜叉）あ…
（歓声）
（役人）これより 田楽新座 増次郎
猿楽観世座 鬼夜叉による舞競べ
評議の結果を発表する
（歓声）
（鬼夜叉）最後まで 増次郎殿は
普通の獅子舞を舞った
なぜだ？
増次郎殿なら
もっと何かできたはずなのに
（役人）公家３名
増次郎１票 鬼夜叉２票
次に 武家３名
（役人）増次郎２票 鬼夜叉１票
（小平太）おお！
最後に 町人６名
増次郎５票 鬼夜叉１票
よって 今回の舞競べ 勝者は
田楽新座 増次郎とす！
（観客たち）おお～！
なんで…
（増次郎）なんで？
（鬼夜叉）あ…
君に２つ聞きたい
まず第一に
君は誰に見せるつもりで舞った？
（鬼夜叉）あっ…
僕は客に向けて獅子を舞ったが
君は 誰に見せるかなんて考えもせず
自分に向けて獅子を舞った
そして第二
なぜ君は新しい獅子を舞った？
新しいことが悪いのではない しかし
君は受け継がれてきたものを軽んじた
伝統より
自分が優れていると思い上がった
（鬼夜叉）はっ！
（増次郎）偶然 一部の客には
少しだけ面白く映ったが
それは
君の力ではない
客の目のよさだ
君は観世座で 何をしていたんだ？
それとも観世座が この程度なのか？
座は…！
あっ…
座は関係ないのだ
ただ 私が…
（義満）ふん
（増次郎）腹立たしい
最初から勝負ですらなかった
（鬼夜叉）あ…
（ナレーション）
新しきは古きに勝てぬのか
しかし…
“新しきが花”
（鼓動）
（千晴）なんだったの あれは…
（ナレーション）
その芽は確かに
静かに 芽吹いていた
♪～
～♪